Bonjour, donc notre dernier cours porte sur l
'alimentation et l'hydratation en soins palliatifs.
Donc il y a quelques concepts à connaître.
Tout d'abord, il faut savoir que dans
notre société, l'alimentation est une source de
vie, de plaisir, donc elle est synonyme de
convivialité.
Et si l'alimentation a un rôle nutritionnel
qui peut parfois imposer certaines contraintes, elle a
également celui de répondre aux habitudes et aux
goûts de la personne.
Ce sont des notions importantes, on va voir
tout à l'heure pourquoi.
Donc la règle dans cette prise en charge
nutritionnelle, c'est que quel que soit le
contexte et quels que soient les objectifs, la
décision qui sera prise dans la prise en
charge nutritionnelle de ces patients nécessite l'information
du patient, son accord, si possible, bien sûr,
selon l'état du patient, mais aussi l
'avis de la famille, donc
l'alimentation et l'hydratation sont intégrés dans
une décision de prise en charge nutritionnelle.
Donc la nutrition et l'hydratation seront déterminées
en fonction tout d'abord du contexte.
Est-ce qu'il est curatif, palliatif ou
non?
Est-ce qu'il est
curatif ou non?
Est-ce qu'il est palliatif ou non?
Est-ce qu'il est curatif ou non?
Donc il faut accompagner le patient.
Donc comme vous voyez ici, notre objectif dépendra
du pronostic de la personne en question.
Donc là, on a quelques notions à retenir.
Les soins palliatifs sont qualifiés de palliatifs la
période d'évolution d'une maladie inguérissable dans
laquelle les traitements n'ont plus pour objectif
de prolonger la vie.
Les efforts thérapeutiques et d'investigation ont alors
pour but le soulagement des symptômes dans la
douleur, le confort et le bien-être du
patient.
La qualité de vie est prioritaire.
Donc ça, c'est la définition des soins
palliatifs.
Alors contrairement à la phase ou l'attitude
curative, c'est un patient généralement qui est
dans une période d'évolution d'une maladie
au cours de laquelle les traitements peuvent entraîner
une guérison, une survie de longue durée ou
une rémission complète.
Donc, on a deux grandes périodes.
La période curative et la période palliative.
Donc, au niveau de la période curative, on
a le diagnostic de la maladie, le diagnostic
de la maladie, le diagnostic de la maladie
et le diagnostic de la maladie.
Donc, on a un certain espoir quand même
de guérison.
À ce niveau-là, il y a donc
la mise en route des soins oncologiques spécifiques.
Lorsqu'on arrive à la période palliative, dans
laquelle deux périodes apparaissent, donc il y a
la période palliative initiale et la période palliative
terminale.
Donc là, on a les soins oncologiques de
support qui sont instaurés et normalement, c'est
une phase qui va depuis le diagnostic de
l'évolution, d'une évolution locale incurable ou
d'une première métastase jusqu'au diagnostic de
l'entrée en phase terminale.
Alors, comment situer son patient?
Il faut savoir qu'en oncologie, il faut
préciser la phase de la maladie.
Donc, il y a des documents qu'il
faut remplir avec des scores bien précis, bien
définis.
En gériatrie, il y a d'autres scores
qui sont dits biologiques.
Dans ces scores-là, donc généralement, il y
a un certain nombre de paramètres, notamment des
dosages, qu'on va voir ultérieurement.
Donc, sur ce schéma, un exemple d'un
score, le Karnovski, qui est utilisé, l'indice
de Karnovski, utilisé pour situer le patient.
Donc, c'est un score qui est utilisé
pour définir l'état du patient.
Donc, en fonction de l'état du patient
et on a le score, on calcule et
on aura une idée sur l'état du
patient.
Là encore, il y a le performance de
statut de l'OMS.  C'est un deuxième
score qui est utilisé aussi en fonction de
l'évolution des activités que le patient ou
que la personne en question peut effectuer.
Et on mesure le score pour classer le
patient.
Donc, la démarche nutritionnelle, comme on vient de
dire, elle doit s'inscrire.
Et ça, c'est un élément qui est
très, très important à retenir, c'est qu
'il faut qu'elle s'inscrive dans une
véritable cohérence d'ensemble.
Il ne faut pas qu'il y ait
d'abondance dans la prise en charge de
ces patients-là, en dehors, bien sûr, de
la démarche nutritionnelle.
Et avant toute démarche, il faut rechercher tout
d'abord et traiter les symptômes gênants.
C'est très, très important.
Recherchez donc la douleur, la dyspnée, s'il
y a des nausées, des vomissements, la constipation,
une mycose buccale ou digestive, une dépression.
Donc, c'est un état primordial qu'il
ne faut pas négliger avant d'entamer la
procédure nutritionnelle.
Il faut savoir aussi que ce sont des
signes ou des symptômes qui peuvent être secondaires
ou responsables d'une dénutrition ou d'une
déshydratation.
Donc, le projet nutritionnel doit être le fruit
d'une réflexion multidisciplinaire dont le patient est
le maître.
La famille, bien sûr, doit intervenir et doit
avoir un mot avant d'entamer toute procédure
pour répondre, bien sûr, aux besoins du patient
en question.
Bien sûr, si le patient refuse la prise
en charge, dans le cas bien sûr de
la phase palliative terminale, le refus du patient
doit être respecté.
Bien sûr, il faut insister sur les soins
de bouche.
C'est évident parce que comment avoir ces
plaisirs quand on a la bouche sèche ou
quand on a une mycose, quand on a
des ulcérations ou des douleurs, c'est très
important.
Alors, comment on va procéder?
Donc, la prise en charge doit être régulière.
Il faut prescrire des antifongiques, des antalgiques.
Il faut insister sur la bonne hygiène de
la bouche et il faut bien évidemment réévaluer
la prise médicamenteuse.
C'est très important aussi.
Il faut revoir la liste des médicaments que
le patient prend parce que généralement, c'est
stressant de prendre un certain nombre de médicaments
avant le repas.
Et surtout, s'il y a des médicaments
avec un goût qui est amer, ça peut
gêner l'alimentation du patient juste après la
prise médicamenteuse.
Donc, ce sont des éléments qui sont importants
à connaître et à rechercher et qu'on
doit rechercher d'ailleurs systématiquement avant d'entamer
toute procédure ou d'instaurer toute procédure nutritionnelle.
Donc voilà, c'est l'évaluation.
On est toujours dans l'évaluation du patient.
Il faut avoir une idée sur le diagnostic
principal, sur les antécédents du patient, les médications
qu'on vient de voir maintenant.
Il faut voir, mesurer le poids, le poids
actuel par rapport au poids habituel du patient.
Rechercher bien sûr l'appétit, l'état de
la bouche.
Est-ce qu'il y a des problèmes
de déglutition ou pas?
Est-ce qu'il y a donc d
'autres symptômes gênants?
Ce qu'on vient de voir tout à
l'heure, les maux et les vomissements, l
'altération de goût, l'intolérance aux odeurs, s
'il y a des ballonnements ou des gaz,
les intolérances, les allergies.
Il faut rechercher aussi les goûts et les
préférences du patient.
C'est très important parce que de toute
manière, on va jouer sur ces données-là
pour instaurer la bonne attitude.
Voir si le patient est autonome ou pas.
On a vu tout à l'heure pour
les différents scores qui nous permettront d'avoir
ces données-là.
Et bien sûr, un élément qui est très
important, c'est le réseau familial et social.
Il faut voir le degré du support de
l'entourage du patient, les limites financières, les
équipements financiers nécessaires.
Donc, il faut savoir que les différents symptômes
qu'on a dit tout à l'heure,
qu'il faudra chercher systématiquement.
Il existe une certaine corrélation entre les différents
symptômes.
On voit ici sur ce sur ce tableau
que la douleur peut créer la nausée, qui
va créer l'anorexie, qui serait responsable d
'une perte de poids, de la cachexie.
La constipation, elle donnera les nausées, les vomissements,
la perte de poids et donc la cachexie.
La stomatite ou la candidose buccale va être
à l'origine d'une dysphagie.
Elle va donner une déshydratation, une perte de
poids.
Elle va donner la constipation.
L'anxiété serait responsable d'une dyspnée.
Avec une notion de le patient va avaler
de l'air, donc il y aura des
érectations, des ballonnements, l'anorexie, puis la perte
du poids, puis la cachexie.
Donc, vous voyez, ce sont des symptômes qui
sont liés, qui sont liés et qui seront
à l'origine de la dénutrition et la
déshydratation du patient.
Donc, il faut les rechercher systématiquement et les
traiter avant d'entamer la procédure nutritionnelle.
Alors, il faut savoir que ces signes-là
sont présents chez 50% des patients cancéreux
nouveaux.
Donc, ces signes-là sont dus à l
'évolution de la maladie, d'une part, donc
essentiellement lorsqu'on parle du cancer, aux effets
secondaires des opiacés, parce que ce sont des
patients qui sont en fin de vie, donc
qui sont sous traitement ontalgique à base d
'opiacés.
Ils sont dus à une perte de goût,
à une altération de l'eau.
Donc, comment traiter?
Il faut privilégier la voix orale, c'est
très important.
Il faut qu'il y ait une atmosphère
relaxante, une position qui est adéquate, qui est
confortable du patient.
Il faut donner les aliments préférés qui simulent
le plaisir de l'alimentation.
L'alimentation doit être fractionnée.
Il faut insister sur les collations.
L'horaire doit être souple et il faut
utiliser les boissons nutritives faits maison et donner
des suppléments nutritifs vitaminiques.
Alors, la dénutrition, quelles sont les causes de
la dénutrition?
On a vu tout à l'heure que
cette dénutrition peut être liée à des symptômes
préexistants qui sont liés à la maladie.
Mais comment ça se fait?
Il y a une dénutrition qui est dite
d'origine exogène et la dénutrition d'origine
endogène.
Il faut savoir que les deux mécanismes interviennent
dans la survenue de la dénutrition en général.
Donc, d'origine exogène, on déduit que c
'est la diminution des apports et la dénutrition
endogène liée à la pathologie, à la maladie
en elle-même et à son évolution.
Donc, la dénutrition d'origine exogène, c'est
les patients qui sont anorexiques.
Il faut savoir que l'anorexie est un
symptôme qui est très fréquent en phase terminale
d'une maladie grave, d'une maladie cancéreuse.
Elle peut être soit globale ou spécifique.
Il y a une absence d'appétit, voire
le dégoût de la nourriture et l'absence
de sensation de faim.
On a une notion de satiété précoce, sensation
de satiété après quelques bouchées.
Donc, les obstacles à la nutrition orale, soit
on a des troubles à la duplication ou
bien on a un obstacle sur les voies
digestives.
Alors, les autres facteurs qui limitent l'alimentation
et l'hydratation, en dehors de l'atteinte
buccale et les troubles psychiques sévères, les troubles
de conscience et les nausées.
Il y a aussi les traitements adjuvants, notamment
la chimiothérapie et la radiothérapie.
Donc, l'origine endogène, il faut savoir qu
'il y a un certain nombre de perturbations
métaboliques secondaires à une production anormale de médiateurs
produits par l'hôte et par la tumeur.
On a des cytokines, des hormones, des substances
qui sont dites cachectisantes d'origine tumorale.
Il y a aussi la notion de l
'absence de l'adaptation métabolique au jeûne au
cours de la cachectie cancéreuse avec un bilan
azoté qui est fortement négatif, quel que soit
le niveau des apports nutritionnels.
Les conséquences, bien sûr, de la dénutrition, c
'est l'amour d'immortalité qui est très
élevé avec la diminution de l'espérance de
vie.
C'est l'amiotrophie, l'amiotrophie avec le
risque, bien sûr, de l'alimentation prolongée, avec
toutes les complications qui peuvent survenir, notamment thrombo
- ombolique lié à l'alimentation prolongée.
Mais aussi le risque de survenue des escars.
Aussi, donc, il y a la dépression de
l'immunité, donc il y a un risque
accru et important de survenue des infections qui
sont elles-mêmes favorisées par l'immobilité et
par l'alimentation.
Alors la déshydratation, donc la déshydratation chez ces
patients-là, elle est responsable d'état de
confusion, d'agitation.
Ceci se fait en réduisant la filtration glomérulaire.
Elle entraîne une insuffisance rénale avec un risque
d'accumulation de certains médicaments toxiques, notamment les
opioïdes.
Bien sûr, la déshydratation serait à l'origine
de la survenue d'un nombre important de
troubles métaboliques ioniques qui peut avoir des conséquences
sévères sur ce genre de patient.
Donc, comment évaluer cliniquement?
Tout d'abord, il faut commencer par l
'interrogatoire, rechercher le diagnostic.
Il faut évaluer l'ancienneté et la sévérité
de la perte de poids.
Donc, la dénutrition est définie par une perte
de poids de plus de 10% du
poids habituel en moins de 6 mois ou
de plus de 5% en 3 mois.
Les causes sont multiples.
On les a vues tout à l'heure,
les inversions alimentaires, l'anorexie, la dysphagie et
puis les autres symptômes associés.
Bien sûr, cette perte de poids aura des
répercussions sur le patient, notamment un retentissement sur
l'autonomie et l'image corporelle.
Le patient accorde une importance très grande à
cette notion de perte de poids.
L'examen clinique se base sur des mesures
anthropométriques, notamment le poids, la taille, le calcul
de l'indice de masse corporelle, qui est
le poids sur la taille au carré.
Il est généralement inférieur à 21 kg par
mètre carré chez l'homme et inférieur à
20 chez la femme lorsqu'il s'agit
d'une dénutrition.
Ces mesures anthropométriques se basent aussi sur la
mesure des circonférences, notamment brachiale et surale.
Il faut rechercher, bien sûr, les signes de
dénutrition, la maigreur, la myotrophie, les signes de
déshydratation, examiner la cavité buccale à la recherche
d'une cause locale aggravante.
Pour l'évaluation clinique de la dénutrition, qui
est une étape primordiale avant d'entamer la
procédure et la démarche nutritionnelle, il y a
également l'évaluation biologique.
L'évaluation biologique se base sur le taux
des marqueurs biochimiques, notamment l'albumine, la transthyrétine
ou la préalbumine, la transférine, la protéine vectrice
du rétinol, la CRP.
Ces éléments-là, ces marqueurs biologiques, vont permettre
un dépistage précoce de la dénutrition à un
stade infraclinique.
Ils vont permettre la classification de la dénutrition.
Ils vont nous permettre aussi d'établir un
index prognostique et ils vont être utilisés comme
moyen de surveillance de l'efficacité de la
rénutrition.
Bien sûr, il y a certaines limites du
dosage des protéines sériques.
D'une part, le fait que les protéines
circulantes ne sont pas spécifiques de la dénutrition.
D'autre part, la sensibilité ou leur sensibilité
dépend de leur demi-vie.
On a les marqueurs qui ont une demi
-vie qui est courte, notamment la préalbumine, la
protéine vectrice du rétinol.
Ces paramètres-là sont sensibles à une diminution
de l'apport de protéines énergétiques.
Ce sont les paramètres les plus utilisés puisqu
'ils ont une demi-vie qui est courte.
On va commencer par l'albumine.
C'est le plus couramment utilisé.
Il a une demi-vie qui est très
longue, de 20 jours.
Synthétisé par le foie, le taux est de
35 à 50 grammes par litre.
C'est un marqueur qui est inadapté pour
la détection des variations nutritionnelles aigües.
Ceci est lié à sa demi-vie qui
est très longue.
C'est un paramètre qu'on trouve en
baisse dans les syndromes inflammatoires aigus et chroniques.
La préalbumine est synthétisée aussi par le foie,
mais elle a une demi-vie plasmatique de
2 jours.
La réserve est faible.
Les valeurs normales chez l'adulte sont estimées
entre 250 et 350 mg par litre.
Ce paramètre chute lors des jeûnes, lors de
la grossesse, dans les insuffisances hépatiques, dans les
syndromes inflammatoires, dans l'hyperthyroïdie et le syndrome
néphrotique.
Lorsque le taux est entre 100 et 200
mg par litre, on parle d'une dénutrition
modérée.
Lorsqu'il est inférieur à 100 mg par
litre, on parle d'une dénutrition sévère.
Ce paramètre donne une indication qui est rapide
des variations en apport protéique ou énergétique.
C'est un paramètre qui est utile comme
marqueur lors de la rénutrition.
Cela permet une détection précoce vu la demi
-vie qui est très courte.
La protéine vectrice du rétinol est synthétisée par
le foie.
Elle a une demi-vie un peu plus
longue que la préalbumine.
Elle est de 12 heures.
On le trouve au niveau du plasma.
La protéine vectrice du rétinol est liée à
la préalbumine.
C'est un marqueur qui a un rôle
physiologique.
C'est le transport du rétinol du foie
aux divers tissus ciblés.
Il y a d'autres marqueurs qui peuvent
être utilisés.
Il y a des marqueurs biologiques qui sont
utilisés dans cette évaluation, notamment la transférine qui
reflète les réserves en fer de l'organisme.
Le taux normal est de 2 à 2
,5 grammes par litre.
Il augmente lors des syndromes inflammatoires.
Il a une demi-vie de 8 à
10 jours.
Il y a également la CRP, la protéine
céréactive.
Il y a l'orozomicoïde qui est une
protéine d'inflammation qui traduit l'ancienneté du
processus inflammatoire avec un seuil pathologique de 1
,2 grammes par litre.
Et il y a le tocéric de l
'infocyte lorsqu'il est inférieur à 1 000
bien qu'il est peu sensible pour témoigner
d'une dénutrition profonde.
On a vu les différents marqueurs biologiques qu
'on utilise dans l'évaluation de la dénutrition
chez les patients en soins palliatifs.
On a vu les caractéristiques des différents marqueurs
en fonction de leur demi-vie et leur
utilité, bien sûr.
Là, on a les différents index nutritionnels, notamment
l'index de Busby, le nutritionnel risque index,
le NRI, qu'on voit ici sur l
'écran.
Le NRI est égal à l'albumine plasmatique
en grammes par litre fois 1,519 plus
le poids actuel sur le plan habituel en
kilos fois 41,7.
Vous voyez ici, en fonction des valeurs, on
peut statifier la dénutrition du patient non dénutrié
à la dénutrition modérée à la dénutrition sévère
en fonction de l'index de Busby.
Bien sûr, il y a d'autres moyens
à part l'index de Busby.
Il y a le PINI, le pronostic inflammatory
and nutritionnel index.
Vous avez ici l'équation.
On ne va pas retenir cette équation, mais
c'était juste pour vous montrer qu'il
y a plusieurs moyens d'évaluer en se
basant sur ces index-là et qui permettront
de statifier nos patients en fonction du score.
Concernant les besoins énergétiques, il faut retenir que
les besoins énergétiques moyens sont estimés à entre
30 et 35 kcal par kilo par jour
et que les besoins protéiques sont estimés en
moyenne pour un patient qui est dénutrié à
un gramme par kilo par jour.
Lorsqu'il s'agit d'un patient à
préchirurgie lourde ou infection sévère, il est augmenté
ou les besoins sont plus importants.
C'est 1,2 jusqu'à 1,5
gramme par kilo par jour.
Là, c'est pour montrer l'évaluation de
l'état nutritionnel et la prise en charge
de la dénutrition chez le patient cancéreux adulte.
On commence par l'évaluation nutritionnelle avec les
différents paramètres qu'on a cités tout à
l'heure, notamment le poids, la taille, l
'alimentation, les troubles digestifs, l'état des principes
du patient, tous les éléments qu'on a
cités tout à l'heure.
Après, on mesure l'indice de masse corporelle
et bien sûr, la perte de poids.
Après cette évaluation, si on a un risque
de dénutrition, si l'alimentation orale est possible,
on fait des supplémentations.
Alimentation qui est enrichie par matière grasse, donc
avec tous les moyens qu'on dispose.
Les compléments nutritionnels oraux aussi.
Si l'alimentation orale est impossible, mais que
le tube digestif est fonctionnel, on entame la
nutrition entérale et on va voir tout à
l'heure les modalités de l'alimentation entérale.
Et puis, bien sûr, si l'alimentation orale
est impossible et que le tube digestif n
'est pas fonctionnel, c'est l'indication à
une nutrition parentérale.
Et on va voir tout à l'heure
ces indications.
Alors, un petit mot sur l'hydratation en
soins palliatifs.
Il faut chercher, bien sûr, des arguments qui
sont en faveur de l'hydratation artificielle chez
ces patients-là.
Voir s'il y a de la confusion,
de l'agitation, s'il y a un
risque d'accumulation, bien sûr, des médicaments.
Notamment les opioïdes.
Ça, on vient de le voir tout à
l'heure.
Ça va aggraver, bien sûr, l'insuffisance rénale
et accélérer la fin de vie.
Il faut, bien sûr, maintenir les fonctions cognitives
du patient.
Mais, bien sûr, de manière raisonnable, pas en
fin de vie.
Il faut accompagner les patients.
On ne doit pas être délétère non plus.
Il ne faut pas tomber dans la surcharge.
Il faut, bien sûr, que les apports hydriques
soient adaptés au terrain, aux patients et à
sa pathologie.
Donc, là, on revient pour récapituler tout ce
qu'on vient de dire.
Dans la démarche nutritionnelle, bien sûr, il faut
commencer par les soins de bouche et traiter,
bien sûr, l'anorexie.
C'est très important.
Bien sûr, il y a les traitements médicamenteux
qui se basent sur des produits particuliers, notamment
le médroxyprogestérone acétate et le prednisone.
Donc, ce sont des médicaments utilisés dans le
traitement de l'anorexie.
Bien sûr, comme on a dit tout à
l'heure et toujours dans la récapitulation, il
faut avoir une souplesse dans les horaires.
Il faut prendre le temps de manger.
Il faut avoir une position confortable, boire suffisamment.
Plutôt boire en dehors des repas.
Prendre les médicaments avec des jus, avec des
fruits en fin de repas.
Respecter les goûts des patients, leurs habitudes, la
diversification, les collations.
Il faut encourager le patient à grignoter, varier
les goûts, les épices, etc.
Et enrichir les aliments en protéines.
Bien sûr, il faut soigner la présentation des
repas.
Il faut traiter tous les symptômes, notamment les
nausées et les vomissements par proposer des repas
froids afin de diminuer les odeurs, pour diminuer
le risque de survenir des nausées au moment
des repas.
Il faut avoir une ambiance qui est conviviale.
Et c'est de là où apparaît l
'importance du soutien et du support de l
'entourage et de la famille du patient.
Et bien sûr, faire des supplémentations orales en
fonction des besoins.
Et ceci en matière d'oligo-éléments et
de vitamines.
Donc, on a vu tout à l'heure
concernant les indications des différents types de nutrition.
On a parlé de la nutrition orale lorsqu
'elle est possible chez le patient.
Donc, il faut la privilégier, bien sûr.
Lorsque le malade ne peut pas s'alimenter
oralement, mais il a un tube digestif qui
est fonctionnel, on a dit que la nutrition
entérale sera de mise.
Et lorsque le tube digestif n'est pas
fonctionnel et que le patient ne peut pas
s'alimenter oralement, alors à ce moment-là,
c'est une indication à la nutrition parentérale.
Donc, concernant l'alimentation entérale, elle a ses
indications, c'est une technique d'assistance nutritive
de choix en cas de dénutrition sévère ou
d'échec ou d'insuffisance de la supplémentation
nutritionnelle orale chez un patient aux fonctions digestives
normales ou peu altérées.
Donc, c'est important de connaître ces indications
de la nutrition entérale.
Donc, la nutrition entérale peut être utilisée transitoirement
lorsqu'il y a des vomissements ou autres
signes gênants, ou bien elle est définitive lorsqu
'on a une atteinte de la filière digestive
haute, notamment lorsqu'il s'agit de tumeurs,
des voies digestives hautes ou de la sphère
ORL.
Donc, elle peut être transitoire ou définitive.
Donc, la nutrition artificielle ne peut se justifier
que si le risque mortel découle de la
dénutrition et non de la progression de la
tumeur.
En règle générale, la mise en route de
nutrition artificielle ne se justifie pas si l
'espérance de vie du patient est inférieure à
trois mois et l'atteinte fonctionnelle permanente sévère.
Lorsqu'on a une atteinte fonctionnelle permanente sévère,
c'est-à-dire en se basant bien
sûr sur les indices de Karnovski, lorsqu'il
est inférieur à 50%, ou le performance statut
lorsqu'il est supérieur à deux.
Donc, les méthodes pour cette alimentation entérale, soit
par la mise en place d'une sonde
nasogastrique.
Généralement, il faut l'éviter au maximum vu
son caractère qui est douloureux et inesthétique.
Mais bien sûr, quand on n'a pas
le choix, il faut bien s'assurer que
la dose est bien mise en place.
Toujours dans les méthodes, donc à part la
sonde nasogastrique, il y a aussi la technique
de gastrostomie percutane endoscopique.
Donc, ça c'est pour les patients qu
'on veut alimenter d'une durée prévisible qui
est supérieure à un mois.
Ou bien par une sonde nasogégenale ou par
gégenostomie.
Et généralement, c'est préconisé chez les patients
qui sont atteints d'une gastroparesie ou chez
les patients qui sont à haut risque d
'inhalation.
Donc, ça, c'était pour les méthodes, les
différentes méthodes d'alimentation entérale.
Bien sûr, si on pose une sonde nasogastrique,
il faut bien sûr contrôler et fixer la
sonde.
Donc, la fixation est obligatoire et les radiologiques
aussi, il faut la confirmer radiologiquement.
Ce sont des sondes qui sont radio opaques,
donc la radio standard permettra de localiser donc
le trajet de la sonde qui est mise
en place.
La position doit être entérale pré-pylorique.
Bien sûr, pour les produits qu'on va
passer par ces sondes là, donc le choix
des produits dépendra des besoins énergétiques et protéiques
du patient, mais aussi du volume souhaité, calculé.
Donc, on l'a vu tout à l
'heure pour les apports et les besoins énergétiques
et protéiques chez les patients.
Bien sûr, chez les patients qui sont dénutris,
on va augmenter les apports bien sûr au
-dessus des besoins.
Tenir compte des apports énergétiques eurospontanés associés, bien
sûr, il faut tout calculer et on peut
apporter jusqu'à 40 à 45 kilocalories par
kilo par jour et 2 grammes de protéines
par kilo par jour, à condition que les
apports aient été augmentés progressivement.
Bien sûr, dans l'alimentation, il faut toujours
débuter prudemment afin de vérifier la tolérance et
éviter l'échec.
Donc, lorsqu'on a une dénutrition qui est
modérée, on peut augmenter les apports sur 4
jours, 25 %, puis 50 %, puis 75
%, puis 100 % de l'apport énergétique
souhaité.
Donc, on parle progressivement.
Lorsqu'on a une dénutrition qui est sévère,
l'augmentation des apports doit être plus lente,
sur 7 à 10 jours en général.
Donc, pour le mode d'administration, ça dépend
de l'état du patient.
Est-ce qu'il est conscient ?
Est-ce qu'il est inconscient ?
On peut utiliser un régulateur du débit qui
va nous permettre d'optimiser la tolérance de
la nutrition entérale et il est préférable, bien
sûr, à l'administration par bolus.
Donc là, c'est différent comme technique parce
que l'alimentation entérale administrée par bolus.
Donc, ce sont des bolus calculés en ML
qu'on va introduire par la sonde nasogastrique,
mais avec des bolus qui sont séparés à
des heures fixes.
Alors que pour le régulateur du débit, lorsqu
'on en dispose, ça permet d'optimiser la
tolérance, ça permet d'avoir un débit qui
est continu et ça nous permet, bien sûr,
d'ajuster le débit en fonction de la
tolérance du patient, on peut augmenter comme on
peut baisser le débit.
Bien sûr, lorsqu'on entame l'alimentation entérale,
il faut avoir donc une surveillance.
C'est une surveillance quotidienne pour voir la
tolérance, est-ce qu'il y a un
résidu gastrique, est-ce qu'il y a
des vomissements.
Généralement, chez ces patients-là, on surveille deux
fois par semaine le poids après avoir entamé
l'alimentation, deux fois par semaine, on mesure
le poids du patient pour voir si on
est efficace ou pas.
Et bien sûr, chaque semaine, il faut faire
un bilan biologique avec une albuminémie pour voir
l'état nutritionnel de ces patients-là.
Donc sur ce tableau-là, j'ai mis
les principales complications de la nutrition entérale et
comment les prévenir.
Ce sont des éléments qu'on a mis
à titre informatif pour que vous sachiez un
peu comment la procédure se déroule généralement et
qu'est-ce qu'il faut faire lorsqu
'on a des complications qui surviennent au cours
de cette alimentation.
Toujours pareil sur ce sur ce tableau.
Les données qui ont été présentées sur les
tableaux, c'est des données à ne pas
retenir.
Voilà, on a vu la nutrition orale, on
a parlé de la nutrition entérale.
Alors maintenant, un petit mot sur l'alimentation
parentérale.
L'indication de la nutrition parentérale, c'est
lorsque l'alimentation orale et l'alimentation entérale
sont impossibles ou bien ils sont inefficaces.
Lorsqu'on a des syndromes occlusifs qui sont
chroniques par une carcinose péritoneale, par exemple, lorsqu
'on a des malabsorptions.
Généralement, on peut la proposer, cette alimentation parentérale,
mais jamais à la phase terminale parce que
ça ne sert absolument à rien lorsqu'on
est à la phase terminale.
Généralement, l'administration se fait par voie veineuse.
Elle reste une alternative des procédures précédentes.
Bien sûr, lorsque il y a des contre
-indications aux procédures précédentes.
Son utilisation le plus souvent est à l
'origine de complications.
C'est pour ça qu'il faut peser
le bénéfice-risque avant de l'entamer.
Pour conclure notre cours, les messages clés, c
'est que la démarche nutritionnelle doit s'inscrire
dans une démarche globale, jamais de démarche nutritionnelle
avec abondance des autres éléments de prise en
charge.
Donc, avant d'entamer la procédure, il faut
passer par la statification de la maladie.
C'est très important parce que cette démarche
-là n'est pas indiquée dans toutes les
phases d'évolution de la maladie, notamment dans
la maladie cancéreuse.
Elle commence tout d'abord par une évaluation
du patient.
Dans l'évaluation du patient, en passant par
l'interrogatoire, à la recherche, bien sûr, des
antécédents du patient, à la recherche de son
traitement habituel de ses terrains, la recherche des
signes et des symptômes existants.
Et bien sûr, une évaluation qui est clinique
aussi, donc avec la mesure du poids, de
la taille, de l'indice de masse corporelle.
Aussi, une évaluation biologique de l'état nutritionnel
du patient, qui est très importante.
On a vu tout à l'heure les
différents marqueurs utilisés et leur utilité en fonction
de leur demi-vie.
On a vu aussi qu'il y a
plusieurs méthodes et techniques d'alimentation et d
'hydratation de ces patients-là en soins palliatifs
et qu'il faut choisir la meilleure méthode
et la meilleure technique, la technique la plus
adaptée au patient, à son état et à
son terrain.
Bien sûr, on a dit aussi que c
'est une démarche qui nécessite un accord préalable
avec le patient et avec, bien sûr, la
famille du patient, puisque c'est cette famille
-là qui va permettre un soutien et un
support lors de la démarche.
Et bien sûr, qu'il faut privilégier la
nutrition et l'hydratation orale parce que, finalement,
c'est la normale, donc c'est physiologique,
c'est la plus proche de la physiologie
humaine, donc avec moins d'effets secondaires et
moins de risques.
Je vous remercie.